# مقدمه

مبحثی که الان می خوایم بهش بپردازیم بحث متغیر ها داخل سی پلاس پلاس هست.
یه توضیح کلی در مورد متغیر ها میدم و میریم سراغ کار کردن باهاشون.

هرجایی که لازم داشته باشیم به طور موقت یه سری اطلاعات برنامه مون رو ذخیره کنیم (موقت منظورم تا زمانیه که برنامه بسته بشه) میایم از متغیر ها استفاده می کنیم.

متغیر یه پل ارتباطیه بین برنامه ی ما و رم کامپیوتر و هرجایی که برنامه لازم داشت یه مقداری رو نگه داره از طریق متغیر ها اونو میریزه توی رم.

# متغیر ها در سی پلاس پلاس

برای تعریف کردن یک متغیر داخل سی پلاس پلاس از سینتکس زیر استفاده میشه :
```cpp
type variableName = value;
```

type : نوع داده ای که می خوایم ذخیره بشه
<br>
variable : اسمی که می خوایم برای متغیر بزاریم
<br>
value : مقداری که می خوایم داخل متغیر ذخیره کنیم.

برای مثال من می خوام داخل رم یه فضایی رو بگیرم و عدد 23 رو داخل اون فضا ذخیره کنم.
نوع  داده ی یک عدد صحیح int هست که مخفف integer هست. 

این کد میتونه این کار رو انجام بده :
```cpp
int MyNumber = 23;
```
اسمی که برای متغیر میزاریم دلخواه هست و اینجا من اسمش رو MyNumber گذاشتم. با کد بالا 23 داخل یه جایی از رم ذخیره شده که جلوتر متوجه میشیم چرا این رو ذخیره کردیم  و بعدا چطور باید بخونیمش از روی رم.


برای اینکه بهتر با متغیر ها آشنا بشید یه پل میزنیم به مبحثی به اسم Data Type ها یا همون انواع داده ها.

## انواع داده ها در سی پلاس پلاس

|Data Type|Storing Data|
|--|--|
|int | عدد صحیح| 
|double | عدد اعشاری |
|float | عدد اعشاری |
|char | یک کارکتر |
|string | یک رشته متن |
|bool | یک داده  ی منطقی |

داخل جدول بالا انواع داده های پر استفاده در سی پلاس پلاس رو میتونید ببینید که الان دونه دونه بررسیشون می کنیم.

### int
دیتاتایپ int یا integer نشون دهنده ی یک عدد صحیحه و متغیری که از این نوعه قراره برامون یک عدد صحیح رو ذخیره کنه

برای ساختن یک متغیر int میتونیم از سینتکس زیر استفاده کنیم :
```cpp
int Number = 12;
```

دقت داشته باشید که 12 رو بدون هیچ علامت اضافه ای نوشتیم و جلوتر میفهمید که چرا.

### double

از این دیتاتایپ برای تعریف کردن یک داده ی اعشاری استفاده می کنیم.

سینتکس تعریف کردن یک متغیر double هم به صورت زیر هست:

```cpp
double pi = 3.14;
```
برای مشخص کردن رقم اعشار از علامت `.` استفاده می کنیم.
### float
کاری که float انجام میده همون کاریه که double انجام میده و فرقشون رو جلوتر متوجه میشید.

طریقه ی تعریف مشابهی هم دارن :

```cpp
float pi = 3.14;
```

### string
هرجایی که نیاز داشته باشیم یک متن رو ذخیره کنیم از string استفاده می کنیم

داخل سی پلاس پلاس برای نشون دادن اینکه یک مقداری stirng هست باید اون مقدار رو بین دو تا دابل کوتیشن `"Value"` قرار بدیم.

برای مثال وقتی که ما می خواستیم یه چیزی رو با استفاده از cout نمایش بدیم اون مقدار رو داخل دابل کوتیشن میزاشتیم و اون مقدار نمایش داده میشد .

طرز تعریف کردن یک متغیر استرینگ :
```cpp
#include <iostream>
#include <string>

using namespace std;
int main()
{
    string test = "My text";
    return 0;
}
```

برای استفاده کردن از string باید اول اون رو به برنامه مون معرفی کنیم برای اینکار میایم و یه `#include <string>` به کد هامون اضافه می کنیم تا بتونیم از string استفاده کنیم.

توجه داشته باشید که چون از `using namespace std;` استفاده کردیم دیگه لازم نیست به جای `string` از `std::string` استفاده کنیم.
و اگر از `using namespace std;` استفاده نمی کردیم باید به جای `string` از `std::string` استفاده می کردیم.

دقت داشته باشید که داده ی استرینگ فقط حروف الفبارو ذخیره نمی کنه و تقریبا هرچیزی که با کیبوردتون میتونید تایپ کنید رو ذخیره می کنه.

احتمالا اینجا یک سوال براتون پیش بیاد که چرا وقتی میتونیم عدد هارو هم داخل string تعریف کنیم و ذخیره کنیم بیایم اونارو داخل int تعریف کنیم.

یعنی اینجوری :
```cpp
int Num = 12;
string Num2 = "12";
```

داخل بخش int ها که بودیم اشاره کردم که وقتی می خواید int رو تعریف کنید کنار عدد از هیچ علامتی نباید استفاده کنید.

داخل برنامه متغیر `Num` به عنوان یک عدد ذخیره سازی میشه و شما میتونید این عدد رو با یک عدد دیگه جمع کنید یا کم کنید و کلا از خواص عددی اون استفاده کنید.

اما string خواص متفاوتی داره و اگر یک عدد رو داخل string ذخیره کنید یعنی می خواید مثل یک متن باهاش رفتار کنید و کار هایی که میتونید باهاش انجام بدید توی برنامه همون کار هایی هست که با یک متن میتونید انجام بدید.

> در کل string ها داستان خیلی مفسلی دارن و جلوتر باز بهشون بر میگردیم و باهاشون زیاد کار داریم.

### char
به هر یک جزء کوچیکی که داخل string هست char میگن و هر string از تعدادی char تشکیل شده.

یه هر کارکتری که با زدن یک دکمه ی کیبوردتون نوشته میشه (به جز یه سری چیزای خاص مثل ريال و ...) char گفته میشه.

برای تعریف کردن char داریم :
```cpp 
char Ch = 'B';
```
بر خلاف یکسری زبان ها مثل پایتون که داخلشون علامت دابل کوتیشن فرقی با سینگل کوتیشن نداره، داخل سی پلاس پلاس این دو علامت باهم دیگه فرق می کنن و اگر شما برای تعریف کردن یک char از `""` استفاده کنید یا برای تعریف کردن یک string از `''` استفاده کنید برنامه بهتون ارور میده.

دقت داشته باشید که اگر بیشتر از یک کارکتر رو داخل یک متغیر از نوع char بزارید برنامه ارور میده و دلیل ارور دادن رو هم یکم جلوتر توضیح میدیم.

### bool
متغیر های از نوع bool فقط دو تا مقدار رو میتونن ذخیره کنن.
یا برابر `true` هستن یا برابر `false`
اصطلاحا به این نوع داده، داده‌ی منطقی یا boolean هم گفته میشه.


از این متغیر ها داخل بخش شرط ها خیلی قراره استفاده کنیم و تمام قوانینی که داخل درس آمار و احتمال دبیرستان خوندیم روی این نوع داده هم صدق می کنه. که true به معنای درست هست و false به معنای اشتباه.

طریقه ی تعریف کردن :
```cpp
bool B1 = true;
bool B2 = false;
```

نکته ای که هست برای تعریف کردن این متغیر میتونید به جای `true` و `false` از `0` و `1` هم استفاده کنید :
```cpp
bool B1 = 1;
bool B2 = 0;
```
که در اینجا صفر همون false و یک همون true هست.

---
دیتاتایپ های دیگه ای هم علاوه بر این ها وجود داره که استفاده های خاص تری دارن و اگر لازم شد بعدا بهشون می پردازیم.

## تعریف کردن متغیر قبل از مقدار دهی
یکی دیگه از کار هایی که برای تعریف کردن یک متغیر میشه انجام داد اینه که اول بیاید صرفا متغیر رو تعریف کنید و جلوتر بیاید و مقدار اون رو مشخص کنید :

```cpp
int x;
// some other codes
x = 12;
```
داخل خط اول صرفا متغیر x رو تعریف می کنیم که هیچ مقداری توش ذخیره نشده و صرفا یه بخشی از رم رو برای ما نگه داشته. و در دستور بعدی میایم و مقدار 12 رو داخل اون متغیر ذخیره می کنیم. این وسط میتونه دستور های دیگه ای هم اجرا بشه و بعد مقدار دهی نهایی انجام بشه.


## فضای اشغالی متغیر ها در سی پلاس پلاس

همونطور که گفتیم متغیر ها وقتی که تعریفشون می کنیم یه فضایی رو داخل رم به کار ما اختصاص میدن.
پس یعنی هر متغیری که ما تعریف می کنیم یک مقدار رم اشغال میشه تا دیتای مارو نگه داره.

هر متغیر یک مقدار مشخصی رو داخل رم اشغال می کنه و با توجه به این محدودیتی که داره شما از نظر مقداری که می خواید داخلش ذخیره کنید با محدودیت مواجه میشید.

در اینجا یه جدول از فضایی که هر نوع متغیر در سی پلاس پلاس اشغال می کنه رو براتون میزارم که یه دید کلی نسبت بهش داشته باشید :

|Data Type|Size|Range|
|--|--|--|
|bool|1 byte|true or false|
|char|1 byte|1 character|
|int|4 bytes| -2147483648 to 2147483647|
|float|4 bytes|	1.175494351 E - 38 to 3.402823466 E + 38|
|double|8 bytes|2.2250738585072014 E - 308 to 1.7976931348623158 E + 308|

ستون رنج مشخص می کنه که از چه مقداری تا چه مقداری رو میتونید داخل این متغیر ذخیره کنید.

از اینجا میتونید حدس بزنید که فرق float و double چیه :

1. دابل فضای بیشتری میگیره ولی رنج بیشتری هم میتونه ذخیره کنه.
2. فلوت فضای کمتری میگیره ولی رنج کمتری هم میتونه ذخیره کنه.

شما با توجه به مقداری که می خواید ذخیره کنید و بزرگی اون مقدار باید مشخص کنید که کدوم مناسب تره.

## نام گذاری متغیر ها
اسمی که برای متغیر میزاریم یک سری فاکتور هارو باید رعایت کنه تا به عنوان یه اسم درست تعریف بشه و ارور نده.

### قوانین نام گذاری
- نام متغیر شما باید با یک حرف انگلیسی شروع شود. (اگر با عدد یا علائم خاص شروع بشه ارور میگیرید.)
- نام متغیر نباید برابر کلمات کلیدی سی پلاس پلاس باشد (اسم متغیرتون رو نباید چیزایی مثل int یا string بزارید.)
- نام متغیر نباید بیشتر از 255 کارکتر باشد.
- نام متغیر نباید شامل علائم خاص باشه و فقط باید از حروف انگلیسی و عدد تشکیل شده باشه.

اینجا میتونید چند تا از نام گذاری های اشتباه رو ببینید :
```cpp
int char = 10; // Error
string 12text = "12"; // Error
float thisisaplaintextthathavemorethatn255characterinitsnamethisissomeothertextthattryingtomakethisvariablenamelongerthanitsfirstNowthistextmakethisvariablemorethan255character = 12.5; // Error
float It'sNum = 12.1; // Error 
```

در اینجا هم میتونید یک سری نام های درست رو ببینید و دقت داشته باشید که همه ی متغیر هاتونو داخل همین چارچوب هایی که پایین میبینید تعریف کنید تا برنامه به مشکل نخوره :
```cpp
int x = 0;
float pi = 12.1
string Name1 = "ShirAli";
char A53 = '$';
```


### اصول نام گذاری صحیح
یکی از چیز هایی که باید داخل کدمون خیلی رعایت کنیم اینه که کدمون خوانا و تمیز باشه.
یکی از اصولی که برای تمیز بودن کد باید رعایت کنیم گذاشتن اسم درست برای متغیره

برای گذاشتن اسم متغیر ها از اسم هایی مثل x و y و ... تا حد امکان خودداری کنید مگر در معنای واقعی خودشون به کار رفته باشن یا داخل پروژه قرارداد شده باشن.

اسمی که برای متغیر میزارید خیلی نباید طولانی باشه و باید به خوبی بیانگری مقداری که داخل اون متغیر ذخیره شده باشه.

اگر قرار بود اسم متغیر چند کلمه باشه چند راه برای تعریف کردنش دارید :
```cpp
int MyNumber = 12;
int My_Number = 12;
int my_number = 12;
int myNumber = 12;
```
همه ی این موارد بالا درست هستن و به خوبی دو کلمه رو از هم دیگه تفکیک می کنن و با توجه به سلیقه ی خودتون میتونید یکی رو انتخاب کنید.

## خوندن مقدار متغیر ها
برای دیدن مقدار یک متغیر فقط کافیه اسم اونو جایی که می خوایم مقدارش قرار بگیره بنویسیم.

با مثال زیر به خوبی متوجه میشید که چطور میتونید مقدار داخل یک متغیر رو نمایش بدید :

```cpp
int a = 20;
cout << a; // output : 20
```
خروجی کد بالا :
```output
20
```
یعنی از این به بعد اسم متغیر نماینده ی مقدارش میشه و هرجایی که خواستیم مقدارش رو بخونیم اسم اونو قرار میدیم.

اگر یکم بخوایم مسائلی از این قبیل رو پیچیده تر کنیم میتونیم مقدار یک متغیر رو برابر با مقدار یک متغیر دیگه قرار بدیم :

```cpp
int a = 20;
int b = a;
cout << b; // output : 20
```
داخل کد بالا ما اول میایم و a رو تعریف می کنیم و برابر 20 میزاریم. بعد میایم b رو تعریف می کنیم و برابر مقدار a قرار میدیم پس b هم برابر با 20 میشه :
```output
20
```

برای نمایش دادن بهتر خروجی هامون یه مطلبی رو از جلوتر میگم و بعدا مفصل تر در موردش صحبت می کنیم 

اگر بخوایم به خروجیمون یک مقداری رو اضافه کنیم میتونیم از این سینتکس استفاده کنیم :

```cpp
cout << Name << "\n";
```
کد بالا در واقع معادل و کوتاه شده ی کد پایین هست :
```cpp
cout << Name;
cout << "\n";
```
با این سینتکس میتونیم با کد کمتری به خط بعد بریم یا به خروجی مون متن دیگه ای اضافه کنیم.


## تغییر دادن مقدار متغیر ها
همونطور که از اسم متغیر میشد حدس زد قراره که یک مقدار قابل تغییر داشته باشه.

برای تغییر مقدار یک متغیر فقط کافیه اونو مساوی یک مقدار دیگه قرار بدیم. فقط به این توجه داشته باشید که دیگه لازم نیست بعد از تعریف کردنش دوباره دیتاتایپش رو هم کنارش بنویسید.

با کد زیر میتونید به خوبی متوجه مسئله بشید :
```cpp
int Number = 10;
cout << Number << "\n"; // Res : 10
Number = 20;
cout << Number << "\n"; // Res : 20
```
الان ما اومدیم و اول متغیر Number رو تعریف کردیم و اونو برابر با 10 گذاشتیم بعد مقدار اونو چاپ کردیم. 
بعد از اون اومدیم و مقدار متغیر رو برابر 20 گذاشتیم و باز هم همون متغیر رو چاپ کردیم ولی اینبار خروجی متفاوتی میگیریم :
```output
10
20
```
در واقع متغیر ما داره به اون نقطه از رم که این مقدار ذحیره شده اشاره می کنه و اگر ما بیایم و اون مقدار رو عوض کنیم مقداری که بهش اشاره میشه هم عوض میشه ولی داخل همون مکان باقی میمونه.

برای تمرین میتونید ابهام هایی که توی ذهنتون هست رو با طرح آزمایش های ساده رفع کنید و برای متوجه شدن روندی که داخل کد هاتون داره پیش گرفته میشه میتونید از دستور cout داخل نقاط مختلف پروژه استفاده کنید.

## تعریف کردن ثابت یا کانستنت

در کنار مفهوم متغیر یک مفهوم دیگه به اسم ثابت یا Constant وجود داره داخل برنامه نویسی.

از همه نظر شبیه به همون متغیره با این تفاوت که بعد از تعریف کردنش دیگه نمیتونید مقدارش رو عوض کنید.

کاربردش بیشتر داخل پروژه های خاصه که میان اول پروژه یه سری متن ها یا علائم خاص رو داخل پروژه تعریف می کنن تا همه از اونا استفاده کنن و پروژه یک دست باقی بمونه.

برای تعریف کردن یک ثابت از کد زیر استفاده میشه :
```cpp
const int a = 20;
```
مرسومه که اسم ثابت هارو کامل با حروف بزرگ می نویسن و اگر چند کلمه بود با استفاده از آندرلاین `_` اونارو از هم جدا می کنن.

برای اینکه بهتر متوجه کاربردش بشید این مثال رو میزنم.

من داخل برنامه ام نیاز دارم که اول هر خروجی برنامه ام یه متنی چاپ بشه و میام این کارو می کنم :
```cpp
const string PROGRAM_SAY = "My Program Says : ";
cout << PROGRAM_SAY << "output 1\n";
cout << PROGRAM_SAY << "output 2";
```


---
یه پروژه ضمیمه کردم به این قسمت که میتونید ببینید و اجراش کنید و مثال هارو بهتر متوجه بشید با تغییر دادنشون : [Example Program](C++/CppTutorialBeginners/03%20-%20Variables%20and%20Constants/Program.cpp)

اینم از مبحث متغیر ها و ثابت ها که خیلی کامل و جامع مطالبش رو بگم بهتون.
هرجایی رو متوجه نشدید میتونید ازم بپرسید حتما سعی می کنم جواب بدم بهتون.
