# مقدمه

یکی از انتظاراتی که ما از یک زبان برنامه نویسی داریم اینه که بتونیم با استفاده از اون روی اعداد اعمال ریاضیاتی انجام بدیم.

داخل این قسمت می خوایم با استفاده از سی پلاس پلاس عملیات های ریاضیاتی روی اعداد انجام بدیم.

> دقت داشته باشید که نیاز نیست همه ی اینارو حفظ باشید و هروقت که به هرکدوم نیاز داشتید اسم اون عملیات رو سرچ می کنید و طریقه ی استفاده ازش رو پیدا می کنید.

# Math in c++
برای استفاده از اعمال ریاضیاتی خاص مثل توان ، قدر مطلق ، سینوس و کسینوس و ... باید یک کتابخونه به برنامه مون با استفاده از `include` اضافه کنیم.

پس کد زیر رو به ابتدای برنامه مون برای استفاده از توابع ریاضیاتی اضافه می کنیم :

```cpp
// Include the cmath library
#include <cmath>
```


## توابع پر استفاده 

### قدر مطلق
برای گرفتن قدر مطلق از یک عدد باید از تابع `abs()` استفاده کنیم :

```cpp
cout << abs(-2) << "\n"; // print 2
cout << abs(10) << "\n"; // print 10
```

### توان
برای به توان رسوندن یک عدد میتونیم از توابع زیر استفاده کنیم : 

```cpp
cout << pow(2 , 3) << "\n"; // 2 ^ 3 = 8 
```

### رادیکال
همونطور که داخل ریاضیات داشتیم رادیکال هارو میتونیم با استفاده از توان های کسری نمایش بدیم.

اینجا هم همین کار رو انجام میدیم :
```cpp
cout << pow(4 , 0.5) << "\n"; // رادیکال 4
cout << pow(4.0 , (1/3)) << "\n"; // ریشه ی سوم 4
```
دقت داشته باشید برای اینکه بخواید نتیجه ی دقیق رو با اعشار از تابع `pow` بگیرید باید مقادیر ورودی رو هم اعشاری بدید.
یعنی به جای `4` بنویسید `4.0` تا یک مقدار اعشاری به تابع داده باشید.

در حالت عادی تابع `pow()` جواب رند شده رو به شما میده.

### مقایسه
برای به دست آوردن کمترین یا بیشترین مقدار یک عدد میتونید از توابع `min()` و `max()` استفاده کنید.

```cpp
cout << min(10 , 20) << "\n"; // 10
cout << max(10 , 20) << "\n"; // 20
```

### توابع مثلثاتی

#### سینوس
```cpp
cout << sin(0) << "\n" ; // 0
```
دقت داشته باشید که مقدار ورودی شما به رادیان هست نه به درجه.

#### کسینوس

> با استفاده از کلید واژه ی `auto` به جای دیتاتایپ متغیرتون سی پلاس پلاس خودش خودکار تشخیص میده که نوع اون داده رو چه چیزی بزاره. دقت داشته باشید فقط در صورتی میتونید از این کلید واژه استفاده کنید که مقدار متغیر رو همون لحظه تعریف کنید.


```cpp
auto Pi = 3.14159265358979323846; // define Pi number
cout << cos(Pi) << "\n"; // -1
```
دقت داشته باشید که ما هیچوقت نمیتونیم مقدار کامل Pi رو داخل برنامه داشته باشیم برای همین ممکنه داخل جوابی که از این توابع میگیریم جوابی اشتباه ولی خیلی نزدیک به جواب اصلی به دست بیاریم.

برای مثال ممکنه سینوس پی برابر با 0 نشه و یه مقدار خیلی کم و نزدیک به 0 بشه.

#### تانژانت
```cpp
cout << tan(0) << "\n"; // 0
```

### توابع معکوس مثلثاتی

#### آرک سینوس
```cpp
cout << asin(0) << "\n"; // 0
```

#### آرک کسینوس
```cpp
cout << acos(1) << "\n"; // 0
```

#### آرک تانژانت
```cpp
cout << atan(0) << "\n"; // 0
```


### توابع هایپربولیک


#### سینوس هایپربولیک
```cpp
cout << sinh(0) << "\n"; // 0
```

#### کسینوس هایپربولیک
```cpp
cout << cosh(0) << "\n"; // 1
```

#### تانژانت هایپربولیک
```cpp
cout << tanh(0) << "\n"; // 0
```

### توابع دیگر ریاضیات

برای دیدن باقی توابع و کاربردشون میتونید از طریق لینک زیر وارد سایت w3schools بشید و جدول توابع ریاضیاتی داخل این کتابخونه ی سی پلاس پلاس رو ببینید.

https://www.w3schools.com/cpp/cpp_math.asp


این توابعی که ما استفاده کردیم توابعی هستن که داخل کتابخونه ی `cmath` تعریف شدن تا ما با اضافه کردن این کتابخونه به پروژه مون از این توابع استفاده کنیم.

کتابخونه های دیگه ای هم برای این کار وجود داره که ممکنه توابع بیشتری در اختیار ما قرار بده که ما میتونیم با توجه به نیازمون از یکی از این کتابخونه ها استفاده کنیم.

جلوتر در مورد اینکه کتابخونه ها چی هستن و چطور میتونیم خودمون یک کتابخونه درست کنیم برای پروژه مون بیشتر صحبت خواهیم کرد.

از فایل زیر میتونید برنامه ی c++ دستوراتی که داخل این مطلب اجرا کردیم رو ببینید و خودتون اجرا کنید :
[Examples](C++/CppTutorialBeginners/08%20-%20Math/Program.cpp)