# CppTutorialBeginners
جزوه ی سی پلاس پلاس همراه با مثال های کاربردی برای افرادی که تازه قصد ورود به برنامه نویسی دارند و با سی پلاس پلاس شروع کردند.


> در قسمت های ابتدایی مطالب گفته شده ساده سازی شد هستن و شاید از نظر علمی بعضی از کلمات استفاده شده درست نباشد.

ممنون میشم اگر جایی مشکلی وجود داشت داخل بخش issues اطلاع بدید تا مشکل رو رفع کنم.


# ترتیب جزوه :

## قسمت اول : [Introduction to Programming](<01 - Introduction To Programming/Introduction To Programming.md>)

داخل این قسمت مقدماتی در مورد کامپیوتر ها و برنامه نویسی گفته شده.
برای کسانی که اطلاعات زیادی در مورد کامپیوتر و برنامه نویسی ندارن این قسمت توصیه میشه و خوندنش خالی از لطف نیست.
## قسمت دوم : [First Program](<02 - First Program/Your First Program.md>)

اصول پایه ای سی پلاس پلاس و طریقه ی نوشتن یک برنامه‌ی ساده در سی پلاس پلاس داخل این قسمت گفته میشه :

- معرفی دستور cout
- کامنت
- بررسی دقیق تر ساختار فایل سی پلاس پلاس

## قسمت سوم : [Variables and Constants](<03 - Variables and Constants/Variables in cpp.md>)

داخل این قسمت با مفهوم متغیر آشنایی پیدا می کنید 

- آشنایی با دیتاتایپ ها و متغیر ها
- آشنایی با قواعد نام گذاری متغیر
- آشنایی با ثابت ها


## قسمت چهارم : [Operators and User Inputs](<04 - Operators and User inputs/Operators in and Inputs cpp.md>)

داخل این قسمت از کاربر ورودی دریافت می کنید از طریق ترمینال و با عملگر ها در سی پلاس پلاس آشنا خواهید شد.

- آشنایی با عملگر ها
- دریافت ورودی از کاربر
- نوشتن برنامه ی محاسبه ی شاخص توده بدنی

## قسمت پنجم : [Conditions in cpp](<05 - Conditions/Conditions in cpp.md>)

داخل این قسمت با شرط ها در سی پلاس پلاس آشنا میشید و میتونید به برنامه تون قدرت تصمیم گیری بدید.

- آشنایی با شرط ها در سی پلاس پلاس
- آشنایی با عملگر های منطقی
- آشنایی با switch case
- پیاده سازی چند تمرین

در انتهای این قسمت با استفاده از شرط ها یک بازی ساده (سنگ کاغذ قیچی) پیاده سازی شده که میتونید ببینید و به عنوان تمرین برای خودتون پیاده سازیش کنید و بهش امکانات دیگه ای اضافه کنید.

## قسمت ششم : [Arrays and Strings](<06 - Arrays and Strings/Working with Strings in cpp.md>)

داخل این قسمت با آرایه ها آشنا میشید و میفهمید که `string` ها هم در واقع آرایه  هایی از `char` هستند.

- آشنایی با آرایه ها
- معرفی ویژگی های آرایه ها
- ارتباط `string` و `Array`
- معرفی آرایه های چند بعدی

## قسمت هفتم : [Loops and Lists](<07 - Loops/Loops and Lists.md>)

در این قسمت با حلقه ها و کاربرد اونها آشنا میشید و یاد میگیرید که با استفاده از حلقه ها به تمام اعضای یک آرایه دسترسی پیدا کنید و از اونا استفاده کنید.

- آشنایی با انواع حلقه ها
- آشنایی با حلقه های تو در تو
- رسم اشکال هندسی با استفاده از حلقه های تو در تو
- تفکیک کردن ورودی های کاربر و تبدیل اونا به یک آرایه
- آشنایی با وکتور ها

## قسمت هشتم : [Math in cpp](<08 - Math/Math in cpp.md>)

داخل این قسمت یاد میگیرید که چطور از عملگر های ریاضیاتی مثل سینوس و کسینوس یا توان و رادیکال داخل برنامه تون استفاده کنید. 

- آشنایی با توابع پر استفاده
- آشنایی با توابع مثلثاتی
- آشنایی با توابع معکوس مثلثاتی
- آشنایی با توابع هایپربولیک

## قسمت نهم : [Referencing and Pointers](<09 - Referencing and Pointers/Reference and Pointer in cpp.md>)

داخل این قسمت با مفهومی به اسم پوینتر آشنا میشید و درک بهتری از طریقه ی کارکرد متغیر ها و ارتباط اونا با رم پیدا خواهید کرد.

- آشنایی با متغیر مرجع
- مشاهده ی آدرس متغیر داخل رم
- آشنایی با پوینتر و استفاده از پوینتر ها
- پوینتر در آرایه ها

## قسمت دهم : [Functions in cpp](<10 - Functions/Functions in C++.md>)

داخل این قسمت با مفهومی به اسم تابع آشنا میشید و یاد میگیرید که یک تابع تعریف کنید و ازش استفاده کنید. (یک کد رو یک بار بنویسید و هرجایی که خواستید اون رو اجرا کنید.)

- تعریف تابع
- تقسیم کردن توابع به دو دسته
- گرفتن ورودی در تابع
- گذاشتن مقدار پیشفرض برای ورودی های تابع
- دریافت یک آرایه به عنوان ورودی در تابع

## قسمت یازدهم : [Method Overloading and Refrence Parameters](<11 - Method Overloading and Reference Parameters/Method Overloading and Reference Parameters.md>)

داخل این قسمت یاد میگیرید که چطور به جای پاس دادن یک متغیر به عنوان ورودی فقط آدرس اونو پاس بدید و با این کار برنامه تون رو سریعتر کنید. در ادامه با مفهوم Method Overloading آشنا میشید و یک تابع چند کاربرده درست می کنید و بعد از اونم با تابع بازگشتی آشنا میشید.

- پاس دادن ورودی با رفرنس
- استفاده از Method Overloading و ساختن تابع چند کاره
- آشنایی با مفهوم تابع بازگشتی
- پیاده سازی تابع فاکتوریل با استفاده از تابع بازگشتی

## قسمت دوازدهم : [Structures in Cpp](<12 - Structures/Structures in C++.md>)

داخل این قسمت با مفهومی به اسم استراکچر آشنا میشید و یاد میگیرید که انواع داده ی دیگه ای تعریف کنید که قبلا داخل سی پلاس پلاس وجود نداشته و شما نیاز دارید که خودتون به وجودش بیارید. و یاد میگیرید که برای نوع داده ی خودتون یه سری توابع خاص تعریف کنید که فقط اونا بتونن ازش استفاده کنن.

- تعریف کردن Named Structure
- تعریف کردن Not Named Structure
- ساختن چند متغیر از استراکچر بدون نام
- اضافه کردن تابع به استراکچر

## قسمت سیزدهم : [Introduction to Object Oriented Programming](<13 - Introduction to OOP/OOP.md>)

داخل این قسمت با تعریف کلی شی گرایی و دو مفهوم اصلی اون یعنی کلاس و آبجکت آشنا میشید و علاوه بر مثال هایی که در دنیای واقعی دیده میشن مثال هایی که داخل دنیای نرم افزار هم دیده میشه و عملی تر هست رو هم میبینید.

- ماهیت شی گرایی
- تعریف کلاس و آبجکت
- مثال هایی از کلاس ها و آبجکت ها در واقعیت
- مثال هایی از کلاس ها و آبجکت ها در دنیای نرم افزار ها

## قسمت چهاردهم : [Classes and Objects in Cpp](<14 -Classes and Objects/Objects and Classes in C++.md>)

داخل این قسمت یاد میگیرید که چطور مطالبی که داخل قسمت قبل گفتیم رو با استفاده از سی پلاس پلاس پیاده سازی کنید و در نهایت مثال هایی که داخل قسمت قبل زده شد رو پیاده سازی می کنیم.
به خاطر اینکه این جلسه خیلی طولانی نشه یه سری مباحث رو به جلسه ی بعد موکول می کنیم. 

- کلاس و آبجکت ها در سی پلاس پلاس
- پیاده سازی مثال میوه
- پیاده سازی مثال حیوان
- پیاده سازی مثال فروشگاه کامپیوتر
- آشنایی با Class Methods
- آشنایی با static Attributes
- شناخت کلید واژه ی this

## قسمت پانزدهم : [Constructors and Access Specifiers in Cpp](<15 - Constructors and Access Modifiers/Constructors and Access Modifiers in C++.md>)

داخل این قسمت با متد سازنده یا همون Constructor آشنا میشید و میفهمید که اون `public` که داخل همه ی کلاس هاتون میذاشتید دلیلش چی بوده. علاوه بر اون مثالی که از قسمت های قبل باقی مونده رو هم باهم پیاده سازی می کنیم و همزمان با پیاده سازیش چیزای جدید یاد میگیریم.

- آشنایی با متد سازنده
- پیاده سازی مثال قلمچی
- آشنایی با Class Declaration
- اعلان کردن توابع داخل کلاس
- ساختن آبجکت و مقدار دهی اون داخل یک خط
- آشنایی با Access Specifiers
# قسمت های باقی مانده و نقشه ی راه این جزوه


- [x]  قسمت اول : مقدمه ای بر برنامه نویسی
- [x] قسمت دوم : اولین برنامه
- [x] قسمت سوم : متغیر ها و ثابت ها
- [x] قسمت چهارم : عملگر ها و دریافت ورودی از کاربر
- [x] قسمت پنجم : شرط ها
- [x] قسمت ششم : آرایه ها و استرینگ ها
- [x] قسمت هفتم : حلقه ها
- [x] قسمت هشتم : ریاضیات در سی پلاس پلاس
- [x] قسمت نهم : پوینتر ها و رفرنس ها
- [x] قسمت دهم : توابع در سی پلاس پلاس
- [x] قسمت یازدهم : توابع و پوینتر ها + function Overloading
- [x] قسمت دوازدهم : استراکچر ها در سی پلاس پلاس
- [x] قسمت سیزدهم : مقدمه ای بر شی گرایی
- [x] قسمت چهاردهم : کلاس ها و آبجکت ها در سی پلاس پلاس
- [ ] قسمت پانزدهم : کانستراکتور ها و سطوح دسترسی در کلاس
- [ ] قسمت شانزدهم :مفاهیم پیشرفته ی شی گرایی (Encapsulation , Inheritance , Polymorphism)
- [ ] قسمت هفدهم : کار کردن با فایل ها در سی پلاس پلاس
- [ ] قسمت هجدهم : Exception Handling در سی پلاس پلاس