# مقدمه
داخل این قسمت می خوایم بریم سراغ عملگر های سی پلاس پلاس و گرفتن ورودی از کاربر.
اصل برنامه نویسی اونجایی شروع میشه که میتونید از کاربر هم یه مقداری ورودی بگیرید و برنامه تون قابلیت تعامل هم داشته باشه. (البته بدون اون هم میشه برنامه نوشت و بسته به نوع برنامه این تایین میشه.)

# عملگر ها در سی پلاس پلاس

عملگر به چیزایی مثل جمع و تفریق و ضرب و تقسیم میگن. یه زبان برنامه نویسی مثل سی پلاس پلاس میتونه این محاسبات رو انجام بده و به ما جواب بده.

## عملگر های عددی
یه سری عملگر ها هستن که برای متغیر های عددی مثل `int` , `double` , `float` کار می کنن مثل جمع و تفریق و ...
با اونا شروع می کنیم بعد سراغ باقی عملگر ها میریم.

### جمع
داخل سی پلاس پلاس برای جمع کردن باید از علامت `+` استفاده کنید :
```cpp
cout << 12 + 13 << "\n"; // output : 25

int res = 5 + 2; // res = 7;
cout << res; // output : 7
```

داخل خط اول با استفاده از `cout` اومدیم مقدار 12 + 13 رو نمایش دادیم. و در نتیجه 25 رو دریافت کردیم
داخل دستور های بعدی اومدیم و یک متغیر به اسم `res` درست کردیم و مقدار 2 + 5 رو داخل اون ذخیره کردیم و بعد مقدار اون متغیر رو چاپ کردیم و نتیجه ی کد بالا در نهایت کد زیر میشه :
```output
25
7
```

### تفریق
علامت تفریق داخل سی پلاس پلاس `-` هست.

برای کم کردن دو عدد داریم :
```cpp
cout << 10 - 4 << "\n"; // output : 6
int firstNum = 12;
int secondNum = 10;
cout << firstNum - secondNum; // output : 2
```
داخل کد بالا اول اومدیم و مقدار 10 منهای 4 رو چاپ کردیم و بعد از اون اومدیم دو تا متغیر به اسم های `firstNum` و `secondNum` ساختیم و اعداد 12 و 10 رو داخل اونا ذخیره کردیم. و در خط بعدش اومدیم و اونارو از هم کم کردیم و نتیجه رو چاپ کردیم :
```output
6
2
```
### ضرب
برای ضرب کردن دو عدد داخل سی پلاس پلاس از علامت `*` استفاده می کنیم :
```cpp
cout << 2 * 4 << "\n"; // output : 8

int first = 10;
int res = first * 5; // res = 50;
cout << res; // output : 50
```
داخل کد بالا اول مقدار 2 ضربدر 4 رو چاپ کردیم و بعد از اون اومدیم یک متغیر به اسم `first` از نوع int درست کردیم و برابر 10 گذاشتیم.
بعد از اون یک متغیر دیگه به اسم `res` تعریف کردیم و مقدارش رو 5 برابر `first` قرار دادیم و در نهایت مقدارش رو چاپ کردیم.
نتیجه ی کد بالا :
```output
8
50
```

### تقسیم
برای تقسیم کردن داخل سی پلاس پلاس از علامت `/` استفاده می کنیم :

```cpp
cout << 20 / 5; // output : 4
```

برای تقسیم یه حالت دیگه ممکنه پیش بیاد که عددمون بر مقسوم علیه بخش پذیر نباشه مثل حالت زیر :
```cpp
cout << 23 / 8; // output : 2
```
خروجی کد بالا 2 میشه. پس اگر شما دو تا عدد صحیح رو بر هم دیگه تقسیم کنید فقط خارج قسمت رو بهتون میده و باقی مانده (قسمت اعشاری) رو حذف می کنه.

حالا اگر بخوایم یه جواب دقیق از برنامه بگیریم باید چیکار کنیم ؟

برای اینکار کافیه حداقل یکی از اعدادی که داخل مقسوم هستن رو `float` یا هر داده ی اعشاری دیگه ای تعریف کنیم :
``` cpp
cout << 23 / 8.0 << "\n"; // output : 2.875
cout << 23.0 / 8 << "\n"; // output : 2.875
cout << 23.0 / 8.0 << "\n"; // output : 2.875

float x = 23;
float y = 8;
cout << x / y << "\n"; // output : 2.875
```
تمام کد های بالا کاری که ما می خواستیم رو برامون انجام میدن و در نهایت خروجی همه ی اونا این میشه :
```output 
2.875
2.875
2.875
2.875
```
### باقی مانده
برای گرفتن باقی مانده ی یک تقسیم از علامت `%` استفاده میشه.

احتمالا تا الان باقی مانده رو به عنوان یک عملگر ریاضی نمیشناختید ولی داخل برنامه نویسی نسبتا کاربرد های خوبی داره که داخل مبحث شرط ها با کاربرد هاش آشنا میشیم.

برای اینکه بهتر متوجه بشید مثال زیر رو نگاه کنید :

```cpp
cout << 5 % 2; 
```
خروجی کد بالا عدد 1 میشه. یعنی اگر ما 5 رو بر 2 تقسیم کنیم باقی مانده ای که به ما میده 1 هست.
```output
1
```
اگر دو عدد بر هم بخش پذیر باشن باقی مانده ی اونا 0 میشه و ما متوجه میشیم از 0 بودن باقی مانده که این دو عدد به هم بخش پذیر هستن.

```cpp
cout << 10 % 5; 
```
خروجی :
```output
0
```

### عملگر های افزایشی و کاهشی :

دو تا علامت داخل سی پلاس پلاس وجود داره که یه سری جاها کار مارو راحت تر می کنه.
هربار که نیاز داشتیم به یه متغیر فقط 1 واحد اضافه کنیم میتونیم از علامت `++` استفاده کنیم و هربار لازم داشتیم که فقط 1 واحد از یک متغیر عددی کم کنیم میتونیم از `--` استفاده کنیم.

طریقه ی استفاده اش هم به صورت زیره :
```cpp
int x = 10;
cout << "The first value : " << x << "\n";
x++; // x = 11
cout << "The Second value : " << x << "\n";
x--; // x = 10
cout << "the last value (after --) : " << x << "\n";
```
خروجی به صورت زیر میشه :
```output
10
11
10
```
مقدار اولیه 10 بود و یکی بهش اضافه شد و مقدارش 11 شد و در نهایت دوباره یکی ازش کم شد و باز 10 شد.

#### یه سری ریزه کاری داخل این بخش
این دو تا علامت `++` و `--` یه سری نکته ی ریز دارن داخل استفاده شدن.

یه مثال میزنم و روی مثال توضیح میدم که متوجه بشید :
```cpp
int x = 0;
int y = x++; // y = 0 , x = 1
int x = 0;
int z = ++x; // z = 1 , x = 1
cout << y << "\n";
cout << z << "\n";
```
داخل کد بالا دو حالت از استفاده ی `++` میبینید که داخل یکیش اول `++` اومده بعد اسم متغیر و داخل اون یکی برعکس.

کاری که کردیم اینه :
اول اومدیم x رو برابر 0 تعریف کردیم
بعد y رو برابر `x++` قرار دادیم.
بعد دوباره x رو صفر می کنیم که مشابه اون کار رو با z انجام بدیم ولی اینبار با علامت های برعکس 
و z رو برابر `++x` قرار میدیم.

وقتی مقدار هارو چاپ می کنیم این تفاوت رو میبینیم :
```output
0
1
```
مقداری که y گرفته بود 0 هست ولی مقداری که z گرفته 1 هست.

توضیحی که برای تفاوت این دوتا وجود داره اینه که وقتی ما از کد زیر استفاده می کنیم :
```cpp
int y = x++;
```
اول مقدار y برابر با x میشه بعد از این اتفاق به x یه دونه اضافه میشه.
یعنی قبل از اینکه x یکی بیشتر بشه داخل y ریخته میشه.
پس y برابر با مقدار قبلی x میمونه و مقدارش برابر با x++ نمیشه.

اما داخل کد زیر :
```cpp
int z = ++x;
```
اینجا اول به x یه واحد اضافه میشه بعد مقدارش داخل z ریخته میشه پس z برابر با همون مقدار جدید x خواهد شد.

### تغییر مقدار متغیر ها با استفاده از عملگر ها
برای تغییر دادن مقدار متغیر میتونیم از روش زیر هم استفاده کنیم :

```cpp
int x = 10;
x = x * 10; // x = 100;
```
داخل کد بالا در واقع داریم x رو برابر 10 تای خودش میزاریم و مقدارش برابر با 100 میشه.

داخل ریاضیات منطقی نیست که x = x + 3 باشه.

علت این اتفاق اینه که علامت = اون علامت مساوی داخل ریاضیات نیست و = در واقع یک عملگره داخل برنامه نویسی که به عنوان یک دستور عمل می کنه و مقدار یک متغیر رو عوض می کنه.

مساوی ای که توی ریاضیات هست رو هم توی برنامه نویسی داریم که  داخل همین قسمت بهش می رسیم.

و اینکه الان شما میتونید از همه ی عملگر ها برای این کار استفاده کنید :
```cpp
int x = 10;
x = x + 100;
x = x / 2;
x = x - 1;
x = x * 50;
x = x % 100;
```
اینجوری مقدار ایکس رو با توجه به مقدار قبلیش تغییر میدیم.

### ساده سازی عملگر های بالا 
کار هایی که بالا کردیم معادل های ساده تری داخل برنامه نویسی دارن که الان اونارو معرفی می کنیم :

ما میتونیم به جای این کد :
```cpp
int x = 10;
x = x + 20;
```
بیایم و این کد ساده تر رو بنویسیم و دقیقا باهم معادل هستن :
```cpp
int x = 10;
x += 20; // x = x + 20
```
این کد دقیقا همون کار کد قبلی رو انجام میده و اگر بخوایم دستوری که انجام میده رو به فارسی برگردونیم میگه به متغیر x بیا و 20 واحد اضافه کن.

اینجا باقی عملگر های اینشکلی رو با معادل دستور فارسیشون میزارم :

```cpp
int x = 10;

x += 10; // به ایکس 10 تا اضافه کن
x -= 10; // از ایکس 10 تا کم کن
x *= 10; // ایکس رو 10 برابر کن
x /= 10; // ایکس رو تقسیم بر 
x %= 10; // ایکس رو برابر با باقی مانده اش بر 10 بزار
```
در کل اینا یه سری عملگر برای راحت تر شدن کار و کوتاه تر شدن کد ها هستن.

## عملگر های مقایسه ای
عملگر های مقایسه ای برای مقایسه کردن دو مقدار با هم دیگه استفاده میشن و در نهایت یک مقدار boolean به ما بر میگردونن.

### بررسی برابری

برای بررسی کردن برابری دو متغیر یا مقدار از علامت `==` استفاده میشه.

این علامت `==` در واقع همون مساوی داخل ریاضیات هست و اگر معادله ای که باهاش مینویسیم درست باشه به ما `true` یا `1` بر می گردونه و اگر درست نباشه به ما `false` یا `0` بر می گردونه.

طریقه ی استفاده :
```cpp
cout << (1 == 1) << "\n";
cout << (1 == 3) << "\n";
```
داخل کد اول بررسی میشه که آیا 1 برابر با 1 هست یا نه.
داخل خط بعدی بررسی میشه که آیا 1 برابر با 3 هست یا نه
خروجی :
```output
1
0
```
دقت داشته باشید که شرط رو حتما داخل پرانتز بزارید .
دلیل اینکه چرا بدون پرانتز این کار انجام نمیشه رو احتمالا بعدا بگیم ولی شاید هم لازم نشه که وارد اون مبحث بشیم. 

### بررسی عدم برابری
برای اینکه بخوایم چک کنیم که دوتا عدد مخالف هم دیگه هستن یا نه از علامت `!=` استفاده می کنیم که دقیقا برعکس `==` عمل می کنه.

```cpp
cout << ("12" != "2") << "\n";
cout << ("12" != "12") << "\n"; 
```

خروجی کد بالا :
```output
1
0
```
دقت داشته باشید که نمیتونیم یک استرینگ رو با اینت مقایسه کنیم یا کار هایی از این قبیل.
برای مثال کد زیر ارور میده :
```cpp
cout << ("12" == 12) << "\n";
```
ولی متغیر های عددی رو میتونیم با هم دیگه مقایسه کنیم. مثلا `float` و `int` و ...

```cpp
cout << (12 == 12.2) << "\n";
cout << (12 == 12.0) << "\n";
```

خروجی کد بالا :
```output
0
1
```

### بررسی نامساوی ها
چهارتا عمل اصلی داخل این بخش داریم :
- `<` : علامت کوچکتر
- `>` : علامت بزرگتر
- `<=` : علامت کوچکتر یا مساوی
- `>=` : علامت بزرگتر یا مساوی

طرز استفاده ی هرکدوم :
```cpp
cout << (11 < 20) << "\n";
cout << (10 > 1) << "\n";
cout << (10 <= 10) << "\n";
cout << (20 >= 19) << "\n";
```
تمام خروجی های بالا `true` یا `1` هستن.
```output
1
1
1
1
```
از این عملگر هایی که در نهایت خروجی boolean به ما میدن قرار خیلی داخل شرط ها استفاده کنیم.
داخل قسمت بعدی بهتر متوجه میشید.

# دریافت ورودی از کاربر
یکی از کار هایی که برای برنامه امتیاز محسوب میشه اینه که بتونه از کاربر یک ورودی بگیره و با توجه به اون ورودی یک خروجی داشته باشه.

برای گرفتن ورودی از کاربر توی سی پلاس پلاس باید از یک دستور دیگه که داخل std هست استفاده کنیم :

```cpp
cin >> VariableName;
```
با استفاده از سینتکس بالا از کاربر یک ورودی گرفته میشه و در متغیری که ما مشخص کردیم اون ورودی ذخیره میشه.
از این به بعد میتونیم به ورودی کاربر از طریق اون متغیر دسترسی داشته باشیم.

با توجه به نوع متغیری که تعریف می کنیم ورودی کاربر هم باید از همون جنس باشه.
برای مثال ما می خوایم یک مقدار عدد صحیح از کاربر دریافت کنیم :
```cpp
int Age;
cin >> Age; 
cout << Age << "\n"; // the Entry age Shown.
```
داخل کد بالا ما میایم و از کاربر یک مقدار int به عنوان سن دریافت می کنیم.

وقتی برنامه به خط دوم میرسه صبر می کنه تا کاربر سن خودش رو وارد کنه و تا کاربر سن رو وارد نکنه و enter نزنه خط بعدی اجرا نمیشه.

بعد از اینکه کاربر سن رو وارد کرد مقدار Age رو با استفاده از cout نمایش میدیم.

اگر کاربر چیزی به غیر از عدد وارد کنه و enter بزنه برنامه ارور میده و کرش می کنه.
> اصطلاح کرش کردن به همون هنگ کردن و بسته شدن برنامه گفته میشه.

برای مثال ما میتونیم یک داده ی `string` از کاربر دریافت کنیم :
```cpp
string Name;
cin >> Name;
cout << Name << "\n";
```
کلیت مطلب همین بود برای درک بهتر یک مثال نسبتا کاربردی تر میزنیم :

برای مثال ما می خوایم یک برنامه بنویسیم که قد و وزن شخص رو دریافت کنه و در نهایت شاخص BMI یا همون شاخص توده بدنی اون فرد رو نمایش بده :

```cpp
// Intro : 
cout << "Welcome To BMI Program" << "\n";
cout << "please Enter your height (Meter): "; // get the height in meters
float Height;
cin >> Height;
cout << "Please enter your weight (kg) : "; // get the weight in kg
float Weight;
cin >> Weight;
cout << "your height is : " << Height << "\n";
cout << "your weight is : " << Weight << "\n";
cout << "your BMI is : " << (Weight / (Height * Height)) << "\n";
```
با توجه به اینکه فرمول bmi وزن تقسیم بر مجذور قد هست ما میتونیم برنامه ی بالا رو با توجه به ورودی هایی که کاربر وارد می کنه بنویسیم و باهاش BMI حساب کنیم.

ورودی هایی که به برنامه میدیم :
```input
weight : 51.5
height : 1.77
```

خروجی نهایی برنامه :
```output
Welcome To BMI Program
please Enter your height (Meter): 1.77
Please enter your weight (kg) : 51.5
your height is : 1.77
your weight is : 51.5
your BMI is : 16.4384
```
الان یه برنامه ی نسبتا بزرگ تر نوشتیم که با خوندن کد هاش میتونید تحلیلش کنید و متوجه طرز کارکردنش بشید.

داخل قسمت بعدی میریم سراغ شرط ها و سعی می کنیم یک برنامه ی کاملتر بنویسیم.

کد های این قسمت رو هم میتونید از اینجا ببینید : [Examples](Program.cpp)