# مقدمه
گاهی اوقات لازمه که یک کد یا مجموعه ای از کد ها چند بار توی برنامه تکرار بشن تا یه کار خاصی رو انجام بدن. این موضوع میتونه باعث پدیدار شدن کد های تکراری داخل برنامه ای که نوشتیم بشه.

برای اینکه کار ما راحت تر بشه و برنامه ای که می نویسیم تمیز تر باشه مفهومی به اسم تابع یا `function` پدید اومده.

# Function
ما میایم و اون بخشی از کدمون رو که قراره تکرار بشه داخل یک تابع قرار میدیم و هربار که به اون قطعه کد نیاز داشته باشیم فقط کافیه اون تابع رو صدا بزنیم تا تمام کد های داخل اون تابع به ترتیب اجرا بشن.

## Syntax
```cpp
#include <iostream>

using namespace std;

void Function_Name(){
	// Codes 
}

int main(){
	Function_Name();
	return 0;
}
```
داخل کد بالا در ابتدا ما یک تابع با نام `Function_Name` تعریف کردیم که هر کدی میتونه داخلش نوشته بشه و بعد اون تابع رو داخل بدنه ی اصلی برنامه مون یعنی تابع `main()` صدا زدیم.

برای اینکه بهتر متوجه موضوع بشید به کد زیر دقت کنید :
```cpp
#include <iostream>

using namespace std;

void WriteSeparator(){
	cout << "----------" << "\n";
	cout << "**********" << "\n";
	cout << "----------" << "\n";
}

int main(){
	cout << "Name 1 : Ali" << "\n";
	WriteSeparator();
	cout << "Name 2 : Arshia" << "\n";
	WriteSeparator();
	
	return 0;
}
```

داخل کد بالا ما ابتدا یک تابع با اسم `WriteSeparator()` تعریف کردیم که کاری که انجام میده کشیدن چند تا خط برای جدا کردن دو تا بخش توی ترمینال از هم دیگه است.
بعد داخل تابع `main()` که بدنه ی اصلی برنامه مون هست اومدیم و دو تا متن رو چاپ کردیم و بعد از هربار چاپ شدن این متن ها تابعی که نوشتیم رو صدا زدیم تا متن هارو از هم جدا کنه.

در نهایت خروجی کدمون به صورت زیر خواهد بود :
```output
Name 1 : Ali
----------
**********
----------
Name 2 : Arshia
----------
**********
----------
```
اصطلاحا با این کار فقط کد رو یه بار می نویسیم و هر چند بار که بخوایم استفاده می کنیم.

> تابع ها داخل برنامه نویسی استفاده ی خیلی زیادی دارن برای همین این قسمت یکم طولانی تر میشه که هم در مورد این مبحث بیشتر صحبت بشه هم مثال های بیشتری برای جا افتادن مطلب زده بشه.

# انواع توابع

توابع رو داخل برنامه نویسی میتونیم به دو بخش تقسیم کنیم :

- توابعی که خروجی دارن
- توابعی که خروجی ندارن

### توابعی که خروجی ندارن

این دسته از توابع مثل همون تابعی که داخل مثال قبل استفاده کردیم فقط قراره یه کاری رو برای ما انجام بدن و قرار نیست در انتهای کارشون جوابی رو به دست ما برسونن.

برای تعریف این نوع توابع از کلمه ی کلیدی `void` استفاده میشه.

طریقه ی تعریف این نوع تابع رو داخل مثال قبلی دیدید.
نکاتی که مهمه و باید حتما رعایت کنید  :
- اسم های مجاز تابع مثل اسم های مجاز متغیر هاست
- در انتهای اسم تابع حتما باید پرانتز باز و بسته گذاشته بشه
- کدی که بین `{}` نوشته میشه کدی هست که تابع موقع صدا زده شدن اجرا می کنه.
- جایی که تابع رو تعریف می کنید باید قبل از جایی باشه که می خواید استفاده کنید (برای مثال اگر داخل خط ۱۰ می خواید از تابع استفاده کنید نمیتونید خود تابع رو داخل خط ۲۰ تعریف کنید.)
- تابع رو باید خارج از بدنه ی تابع `main()` تعریف کنید که بعدا داخل `main()` یا هرجای دیگه ای ازش استفاده کنید.
- علامت پرانتز باز و بسته نشون دهنده ی تابعه و هرجایی که اون رو دیدید یعنی با تابع سر و کار داشتید.

### توابعی که خروجی دارن

این دسته از توابع در انتهای عملیاتشون قراره یک خروجی و جواب رو به ما بدن. برای مثال داخل قسمت ریاضیات ما از تابع `sin()` استفاده کردیم که یک عدد رو داخلش میذاشتیم و جواب اون رو به ما میداد.

برای تعریف این توابع ابتدا باید مشخص کنیم که خروجی تابع از چه نوعی هست.
سینتکس تعریف تابع به صورت زیر هست :
```cpp
type FunctionName()
{
	// do some thing
	return Result;
}
```
`type` : دیتاتایپی که در نهایت قراره خروجی داده بشه(اصطلاحا برگشت داده بشه)
`FunctionName` : نام تابع
`Result` : نتیجه ی نهایی تابع که تایپ داده اش باید با تایپی که اول تابع نوشتیم یکی باشه.
اصطلاحا به مقدار خروجی تابع مقدار بازگشتی تابع یا مقداری که تابع بر میگردونه گفته میشه.
برای مثال تابع سینوس مقدار سینوس عددی که بهش داده بودیم رو بر میگردوند.

برای اینکه بهتر متوجه بشید یک تابع می نویسیم که مقدار "salam" رو برای ما برگردونه.

```cpp
string Hi()
{
	return "salam";
}

int main()
{
	cout << Hi(); // == cout << "salam";
	return 0;
}
```
وقتی ما تابع `Hi()` رو صدا میزنیم اون تابع مقدار `salam` رو بر میگردونه و ما میتونیم اون مقدار رو چاپ کنیم.

دقت داشته باشید که `return` معادل `cout` نیست و اگر یک مقدار رو return کنید لزوما چاپ نمیشه.

برای اینکه بهتر متوجه بشید به کد زیر دقت کنید :

```cpp
float PI()
{
	// Calculate PI
	return 3.14;
}

int main()
{
	int r = 2;
	float Area = PI() * r * r;
	cout << Area;
	return 0;
}
```

داخل کد بالا ما یک تابع نوشتیم که قراره عدد پی رو محاسبه کنه و خروجی بده (برای جلوگیری از پیچیدگی کد خودمون مقدار تقریبی عدد پی رو مستقیما خروجی دادیم.)
حالا داخل بدنه اصلی برنامه مون می خوایم مساحت یک دایره به شعاع `r = 2` رو حساب کنیم.

با استفاده از تابع `PI()` عدد پی رو محسابه می کنیم و در مربع شعاع دایره ضرب می کنیم.
در نهایت هم مقدار مساحتی که به دست آوردیم رو چاپ کردیم.

## دادن پارامتر به توابع

طیف گسترده ای از کاربرد های توابع وقتی ظاهر میشن که بتونیم به اونا مقداری رو به عنوان ورودی بدیم و تابع بر اساس ورودی ما کاری رو انجام بده.

برای تعریف یک تابعی که ورودی دریافت کنه از این سینتکس استفاده می کنیم :
```cpp
type FunctionName(inputType1 input1 , inputType2 input2 , ...)
{
	// do something with input1 , input2 , ...
}
```
پارامتر های ورودی تابع رو با `,` از هم دیگه جدا می کنیم و هر پارامتر هم مثل تعریف کردن یک متغیر تعریف میشه، اول تایپ اون نوشته میشه و بعد اسم پارامتر ورودی اون.

برای شروع می خوایم یه تابع بنویسیم که یک اسم رو ورودی بگیره و به اون سلام کنه :
```cpp
void SayHi(string Name)
{
	cout << "Hi " << Name << "!\n";
}

int main()
{
	SayHi("Ali");
	return 0;
}
```
همونطور که میبینید یک تابع `SayHi()` تعریف کردیم که یک نام به عنوان ورودی دریافت می کنه و مقدار `Hi Name!` رو برامون چاپ می کنه.

داخل بدنه ی اصلی برنامه هم میبینید که طریقه ی  استفاده کردن از یک تابع که ورودی میگیره به چه شکلی هست. (ورودی تابع از هر نوعی که هست اون ورودی رو داخل پرانتز قرار میدید)

حالا اگر تابع چند تا متغیر به عنوان ورودی می گرفت باز به ترتیب ورودی هایی که توی تعریفش وجود داره میتونیم ورودی هارو بهش بدیم :

```cpp
int Sum(int a , int b)
{
	return a + b;
}

int main()
{
	cout << Sum(1 , 2) << "\n";
	return 0;
}
```
داخل مثال بالا یک تابع `Sum()` تعریف کردیم که دو تا ورودی از نوع `int` دریافت می کنه و در نهایت مجموع اون دو مقدار رو بر میگردونه.

داخل بدنه ی اصلی برنامه هم میتونید ببینید که چطور ورودی ها وارد تابع `Sum()` شدن. (کارکردی مشابه با توابع چند متغیره در ریاضیات دارن.)

> داخل این قسمت یه سری توضیحات در مورد کلیات این مبحث گفته میشه و سعی می کنم یه سری مثال های عملی تر برای این مبحث بیارم که بهتر جا بیوفته و کاربرد تابع رو به خوبی متوجه بشید.

### مقدار پیشفرض ورودی

گاهی اوقات میتونیم برای ورودی تابعمون یک مقدار پیشفرض بذاریم که اگر ورودی ای هم بهش داده نشد خودش از اون مقدار پیشفرض استفاده کنه.

```cpp
void Hello(string Name="World")
{
	cout << "Hello " << Name << "\n";
}

int main()
{
	Hello("Ali");
	Hello();
	return 0;
}
```
داخل مثال بالا تابع `Hello()` رو با یک ورودی `string` و مقدار پیشفرض `World` تعریف کردیم.
داخل بدنه ی تابع میتونید ببینید که ابتدا به تابع ورودی `Ali` داده شده و داخل خط بعد به تابع هیچ ورودی ای داده نشده ولی در خروجی خواهیم داشت :
```output
Hello Ali
Hello World
```

### دادن یک آرایه به عنوان ورودی

به یک تابع میتونیم یک آرایه رو به عنوان ورودی بدیم.
اینجا میتونیم یه مثال نسبتا کاربردی بزنیم، می خوایم یک تابع بنویسیم که یک آرایه رو به عنوان تابع دریافت کنه و تمام اعضای اون آرایه رو به صورت شماره گذاری شده به ما نشون بده :

```cpp
void ShowMembers(string Names[])
{
    for (int i = 0; i < Names->size(); i++)
    {
        cout << i + 1 <<  " - " << Names[i] << "\n";
    }
}

int main()
{
	string Names[] = {"Ali", "Arshia", "Amin"};
    ShowMembers(Names);
	return 0;
}
```

> داخل حلقه از `Names->size()` استفاده شده که به ما تعداد اعضای آرایه ی ورودی رو بر میگردونه.

داخل کد بالا یک تابع بدون خروجی که یک آرایه ی `string` رو ورودی میگیره تعریف کردیم که اعضای اون آرایه رو به صورت یک لیست داخل ترمینال به ما نشون میده.

داخل بدنه ی اصلی برنامه هم یک آرایه از اسامی درست کردیم و با استفاده از این تابع اعضای این آرایه رو نمایش دادیم.

خروجی کد به صورت زیر خواهد بود :
```output
1 - Ali
2 - Arshia
3 - Amin
```


# اعلان و تعریف (Declaration and Definition)

هر فانکشن شامل دو بخش اعلان (Declaration) و تعریف (Definition) می شود.
بخشی که شامل نوع تابع، نام تابع ، ورودی های تابع می شود اعلان تابع است و کد های درون بدنه ی تابع تعریف تابع هستند.

```cpp
void myFunction() { // **declaration**  
  // the body of the function (**definition**)  
}
```

## جدا سازی اعلان از تعریف

ما میتونیم اول با استفاده از اعلان ها تابع رو معرفی کنیم و داخل خطوط بعدی اونارو تعریف کنیم.
برای اینکار به صورت زیر عمل می کنیم :

```cpp
// **Function declaration**  
void myFunction();  
  
// The main method  
int main() {  
  myFunction();  // **call** the function  
  return 0;  
}  
  
// **Function definition**  
void myFunction() {  
  cout << "I just got executed!";  
}
```

شاید براتون سوال باشه که چرا باید چنین کاری رو انجام بدیم وقتی میتونیم داخل همون یک خط این کار رو انجام بدیم ؟

داخل بعضی مواقع موقعیتی پیش میاد که دو تابع نیاز دارن که از همدیگه داخل خودشون استفاده کنن. برای مثال داخل بدنه ی تابع A از تابع B استفاده کنیم و داخل بدنه ی تابع B هم از تابع A استفاده کنیم :

```cpp
void A();

void B(){
	A();
}
void A(){
	B();
}
```
با استفاده از این روش میتونیم پیاده سازی هایی مشابه این قضیه رو داشته باشیم.
تشخیص اینکه کجا از این خاصیت استفاده کنیم به دست برنامه نویس هست.

داخل بعضی از پروژه های بزرگ اول برنامه همه ی توابع رو اعلام (Declare) می کنن و بعد شروع به تعریف کردن هرکدوم از اونا می کنند تا بتونن از اونا داخل همدیگه استفاده کنند.

---

تا اینجا یک آشنایی کلی با توابع پیدا کردید.

برنامه ای که با استفاده از توابع نوشته شده رو بدون استفاده از توابع هم میتونیم بنویسیم و هدفمون از استفاده کردن از توابع اینه که کد هامون تمیز تر بشن و از تکرار کد ها جلوگیری کنیم.

تا اینجا با مفاهیم کلی تابع آشنا شدید.
داخل قسمت بعد در مورد ربط توابع به پوینتر ها بحث خواهیم کرد و با کاربرد  مهمی از پوینتر ها آشنا خواهید شد.

کد های این قسمت رو هم میتونید از طریق این لینک مشاهده کنید :
[Examples](Program.cpp)