# مقدمه

داخل این مرحله میریم سراغ کد نویسی و اصول کد نویسی داخل سی پلاس پلاس.

> سینتکس :
سینتکس به قوانینی که باید داخل نوشتن کدمون رعایت کنیم میگن و یه جورایی مشخص کننده ی قالب کد داخل اون زبان میشه.

# سینتکس برنامه‌ی سی پلاس پلاس

داخل کد هامون یه سری اصول رو باید رعایت کنیم که کدمون ارور نده و بتونه به درستی اجرا بشه.

یه چارچوب کلی برای نوشتن کد های سی پلاس پلاس وجود داره که کامپایلر ما اون ساختار رو میشناسه و فقط میتونه اون ساختار رو به زبان ماشین تبدیل کنه.

## سینتکس کلی سی پلاس پلاس

```cpp
#include <iostream>

int main(){
    کد ها
    return 0;
}
```

### #include \<iostream>

در ابتدای کد های ما این کد نوشته شده :

```cpp
#include <iostream>
```

که با این کار ما پکیج های مورد نظر برای نوشتن یک برنامه ی ساده ی c++ را به برنامه مون اضافه می کنیم. (اسم این پکیج iostream هست).

این پکیج (درست تر هست که بگیم لایبرری ولی برای ساده شدن توضیحات از پکیج استفاده می کنیم) شامل یه سری توابع هست که به ما کمک می کنن یه سری کار هارو انجام بدیم و یه سری قابلیت به ما میدن.

### int main() {  }

کامپایلر به صورت قراردادی به دنبال یه تابع با امضای int main() میگرده. در مورد این که تابع چیه جلوتر خیلی کامل تر توضیح میدیم ولی تا اینجا فقط کافیه بدونیم که کدی که قراره اجرا بشه همون کدی هست که داخل بدنه ی تابع main نوشته شده.

```cpp
#include <iostream>

int main(){

}
```

هر کدی که بین دو علامت {} بنویسیم کدی هست که موقع اجرا شدن برنامه ی ما اجرا میشه.

### return 0

در انتها با توجه به ساختاری که یک تابع باید داشته باشه تابع باید یک مقدار عددی رو با توجه به ماهیتی که داره برگردونه (داخل بخش توابع خیلی کامل تر در این باره صحبت می کنیم و اگر الان متوجهش نشدید عادیه و مشکلی نیست.)

صرفا تا اینجا بدونیم که در انتهای کد هامون در بدنه ی main باید یک مقدار رو برگردونیم و هر جایی که این مقدار برگرده برنامه ی ما تموم میشه.

```cpp
#include <iostream>

int main(){
    return 0;
}
```

تا اینجا ما یک برنامه ی cpp نوشتیم که هیچ کاری انجام نمیده و صرفا ساختار استاندارد یک فایل c++ رو اجرا کردیم داخلش (cpp همون c++ هست و به دو تا اسم شناخته میشه داخل نوشتار)

## خروجی گرفتن از برنامه(پرینت اطلاعات در ترمینال)

ترمینال یا کنسول به محیطی گفته میشه که صرفا میتونه متن و کارکتر های متنی رو به نمایش بزاره.

اگر داخل سیستم عامل ویندوز سرچ کنید cmd و اونو باز کنید میتونید نمونه ی مشابه کنسول یا ترمینال رو ببینید.

برنامه های ما در سی پلاس پلاس در کنسول اجرا میشن (نه لزوما ولی برای اجرای یک برنامه ی ساده بهترین روش ارائه کنسوله ، برای برنامه های خاص که کاربری معمولی دارن از برنامه هایی با رابط گرافیکی قوی تر استفاده میشه)

پکیج iostream که اضافه کردیم به ما امکان اینو میده که بتونیم داخل ترمینال یک متن رو چاپ کنیم (چاپ کردن اصطلاح خیلی پر کاربردیه که توی برنامه نویسی استفاده میشه و منظور از چاپ کردن همون نمایش دادنه معمولا)

برای اینکه بخوایم یک متن رو نمایش بدیم باید از سینتکس زیر استفاده کنیم :

```cpp
#include <iostream>

int main(){
    cout << "Hello World!";
    return 0;
}
```

با استفاده از cout میتونیم یک خروجی داشته باشیم. با این سینتکس میشه یک متن رو داخل ترمینال نمایش داد.

دقت داشته باشید که در انتهای هر دستور از سی پلاس پلاس باید علامت سمی کالن ; بزارید که نشان دهنده ی پایان دستور شماست.

## رفتن به خط بعد در خروجی ترمینال

در حالت عادی اگر از چند تا cout استفاده کنید و قصد داشته باشید چند مقدار مختلف را نمایش دهید این مقادیر در خط بعد نمایش داده نمیشن و داخل یه خط نوشته میشن و اگر وایت-اسپیس(فضای خالی) نزارید اون متن ها به هم دیگه می چسبن

### راه حل

برای انجام دادن کار های خاص در یک متن یکسری کد های درون متنی وجود داره که با بک اسلش \ شروع میشن.

برای مثال برای رفتن به خط بعد :

```cpp
"this is the first line \n this is the second line"
```

با استفاده از \n به خط بعد میریم .
پس اگر کد زیر رو اجرا کنیم :

```cpp
#include <iostream>

int main(){
    cout << "this is the first line \n this is the second line";
    return 0;
}
```

خروجی زیر رو خواهیم داشت :

```output
this is the first line 
this is the second line
````

برای مرتب تر بودن کد بهتره که به جای کد بالا از این کد استفاده کنیم :

```cpp
#include <iostream>

int main(){
    cout << "this is the first line\n";
    cout << "this is the second line";
    return 0;
}
```

اینجا یکسری دیگه از این کد ها رو میتونید ببینید :

|Escape Sequence|Description|
|--|--|
|\t|به اندازه ی 4 تا فضای خالی ایجاد می کنه. (حکم زدن دکمه ی تب رو داره)|
| \\\ | it uses to write \ character |
| \\" | it uses to write " character |

## کامنت ها در سی پلاس پلاس

داخل برنامه نویسی اصطلاحی به اسم کامنت وجود داره.
کامنت ها نوشته هایی هستن که داخل کد مینویسیم ولی نمی خوایم اجرا بشن. معمولا با استفاده از این کامنت ها سعی می کنیم که یک کد خوانا و تمیز بنویسیم.

## سینتکس نوشتن کامنت

دو روش برای نوشتن کامنت در سی پلاس پلاس وجود داره :

روش اول :
```cpp
// this is a comment message
```
اگر جایی لازم بود که یک کامنت تک خطی بنویسیم فقط کافیه که دو تا اسلش بزاریم (//) و متن خودمون رو بنویسیم.

روش دوم :
```cpp
/* this is a
multiline comment
message */
```
اگر لازم بود که یک کامنت چند خطی داخل برنامه مون بنویسیم میتونیم متن مورد نظرمون رو داخل این علامت ها بنویسیم : /**/

هرجایی از برنامه که این علامت ها گذاشته بشن به عنوان کامنت محسوب میشن و کامپایلر اونارو رد می کنه و در نظر نمیگیره.

---

در نهایت برای جمع بندی مطالب کد زیر رو می نویسیم که همه ی مطالب رو شامل میشه :

```cpp
// includes :
#include <iostream>
/*
------ the main method ------
*/

int main(){
    cout << "this is the first line\n"; // go to next line
    cout << "this is the \t second line"; // returns : this is the      second line
    return 0;
}
```
و خروجی کد هم این خواهد بود : 

```output
this is the first line
this is the      second line
```

